# 学习 Python 对当今个人与社会发展联系的浅度探究

## 前言

### 写作原由

随着时代的进步、社会的发展，一门早在 1989 年就被发明出来的编程语言——Python，突然映入人们的眼帘。仔细一想，中国的智能手机市场主要以基于 Java 语言为主而开发的 Android 系统居多，而Java 语言居然要比 Python 还要晚四年诞生。这足以可见 Python 显然已经经过了长足的发展，现在已经趋于稳定，是一门成熟的编程语言。

我不禁思考，这样的一门语言究竟有怎样的性质能够使人这般着迷。

借着 Python 选修课申丽平老师布置作业的机会，我对我心中的 Python 语言做一些简要研究，从较为浅显、并不正式、并不严谨的角度去思考 Python 语言对当今个人与社会发展联系的联系。

### 探究思路

本文仅从浅层角度对 Python 语言做简要研究。由于作业题目要求，我将从“Python 与唯物主义观的联系”、“实际应用”、“对国家建设与社会发展的意义”以及我自身等若干角度进行展开，通过这些方面对此问题做详细描述。

本文用语尽可能遵守与 Python 一样简单明了的写作逻辑，尽可能简单而详细的阐述 Python 当今个人与社会发展联系。

## Python 的发展历程

编程语言的诞生，往往是一个很有意思的过程。在本文对相关话题给予阐述之前，我想，对 Python的发展历程的阐述是很有必要的，也是很有价值的。一个编程语言的发展历程就是它的“出身”，也许我们可以从中窥见它的“内核思想”，能够帮助我们更好把握它。

1989 年的圣诞节期间，Guido van Rossum 因为一些原因留在了阿姆斯特丹。为了打发时间，他下 定决心，准备开发一个新的解释程序。这种解释程序的解释语言能够集成 ABC 语言的特点开发一个新的解释程序，作为 ABC 语言的一种继承。

他希望这种编程语言能简单直观，但是功能还十分强大，并且代码能够易于理解，开发周期能够尽可能的短。于是他提出了一个著名的观点“只用一种方法，来做好一件事（One thing, One way）”。

由此可见，Python 的诞生伊始便注定了它轻巧易用、开放开源、拒绝花哨、语法朴素、精简能干的特征，这是作者在设计这门编程语言之初便定下的语言设计逻辑。

## Python 与唯物主义观的联系

### 思想的火炬——唯物主义观

什么是唯物主义？唯物论有两大核心：一个是物质，一个是意识。

在我还在上高中的时候，教我思修必修四的政治老师曾经不止一遍的告诉我这样的一句话：“也许你认为你学习这些哲学思想对你一点用也没有，可是时代的进步与科学的发展，都能找得出哲学推动它们前进的影子。”牛顿因为发明了微积分、著名的三个物理定律和对其他的一些物理现象的解释闻名于
世，但是最终却步入了神学研究的不归路。

思想永远是指引着人类前进的重要因素。马克思最大的贡献便是创立了广为人知的哲学思想为历史唯物主义。基于这样的思想，他写下了《资本论》和《共产党宣言》。也正是因为这些成就，我们才有了今天的故事。

### Python 需要什么

话题再次回到 Python 的发展。此时的 Python 之父Guido van Rossum 正寻求一种简练的编程方式。

世界上的第一个程序员写出来的第一个程序源码是一个打满了孔的长纸带。历经发展，汇编出现了。 如果我们使用汇编编写一个应用程序，那么我们的程序整体便排列成一个长条。很显然，如果我们需要开发一个大型的应用程序，程序是长长的“一条”，这会利于我们的开发吗？显然不会。

C语言在这方面具有极强的开创性，它为编程世界带来了“火光”——它带来了函数。让我们回眸看一看 C 语言，如果我们使用 C 语言编写一个应用程序，那么我们的设计逻辑应当是：

1. 设计程序里各个部分都是什么；
2. 设计程序的组织形式。

我们编写的程序终于可以分为若干个部分了。计算机科学源于数学，C 语言巧妙借用了数学中的函数概念，在编程中提出了函数的思想。我们需要考虑的是程序中都有哪些操作，程序俨然形成了一条完整的流水线，这种过程化的程序设计模式被人们叫做面向过程。

### Python 选择了什么
　
但这并没有让 Python 之父 Guido van Rossum 为之心动。它视为宝贝的 Python 语言并不是面向过程的。此时的计算机编程领域，一种崭新的思想被大家自然地提了出来：

> 一切事物皆对象，通过面向对象的方式，将现实世界的事物抽象成对象，现实世界中的关系抽象成 类、继承，帮助人们实现对现实世界的抽象与数字建模。通过面向对象的方法，更利于用人理解的方式对复杂系统进行分析、设计与编程。同时，面向对象能有效提高编程的效率，通过封装技术，消息机制可以像搭积木的一样快速开发出一个全新的系统。面向对象是指一种程序设计范型，同时也是一种程序开发的方法。对象是类的具体化实现。它将对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和扩展性。
> 
> —— C++ Primer 

作为一个每天都要给代码打交道的大学生，当我真正的了解了面向对象的思想之后，我才深有感叹 ——原来哲学确实是引领时代进步的重要利器。思想是进步的推动力。

编程界饱受唯物主义观的启迪，各界学者终于明白过来，也许我们的编程不应当是只是一味地面向 程序的各个过程，而应当去看一看我究竟要操作的是什么对象。编程不必这般强调过程化的思维，所谓的“动作”应当是一个对象的一种“能力”。

其实着不难理解，如果我们把计算机编程比作 LOL，那么 C 语言倾向于先有技能，再有英雄。这显然与我们的认知相悖，应当是先有英雄，再有技能才对。我们说话一定是先有主语，再说谓语，其实主语是“英雄”，谓语是它的“技能”。将这样的思想抽象到编程当中来，Guido van Rossum 才交出了他的答卷，那就是现在我们正在讨论的 Python 语言。

### 唯物主义观是夜空中引路的灯火

唯物主义观是夜空中引路的灯火。

我曾经看过这样的一个笑话，一个程序员给另一个程序员 Debug，他把鼠标挪在了一行代码上，那个写 Bug 的程序员突然大叫让他停下来。为什么呢？这段代码没人知道为什么他能运行，他的运行不是靠程序员，而是靠“魔法”。

其实，我们的编程不能靠“魔法”，我们要“相信科学”。

我认为计算机得以长足发展的重要原因，是它始终日新月异，一个计算机发展时代总有那个时代的引领思想。面向对象的诞生并不是一个科学家的酒后空谈，而是计算机界自然而生的共识——它就应该 被创造出来，用以造福世界。

实际上，它顺应了唯物主义观思潮的历史必然趋势。纵观我国的发展历史，我们的国家从一穷二白 走向如今的辉煌，主要还是靠着马克思主义等若干红色思想的支撑，这些成果其实都是历史唯物主义史观的傲人成就。在计算机历史上，Python 与其他的面向对象语言势必会顺应这样的一个思流，指引着未
来计算机行业长足发展，走向辉煌。

## Python 的实际应用简要探述

### Python 语言的适用性与实用性

Python 引以为傲的地方，不仅仅是它的出身，更在于它自身真正的魅力。

随着计算机科学的发展，人们更倾向于使用管理更为简便有条例的计算机设备来储存与调用数据信息，人们对计算机数据结构领域的研究开始日益深入。

诞生数据结构终归是描述了一个思维角度的概念。我们经常提及一种数据结构有它的“逻辑结构” 和“运行结构”，这是为什么呢？因为我们“理想很丰满，显示很骨感”。在实际应用当中，我们需要使用更贴合计算机运行逻辑的数据媒介来“模拟”我们想要的数据结构。

这里举一个例子，便是数据结构的“广义表”。  

如果用 C 语言来实现广义表，那么显然需要用结构体和 C 语言的特性“union”来进行模拟，但是广 义表在 Python 中是一种自然而然的数据形态，完全可以由自带数据类型实现。Python 适用于这种思维问题，并且在这种思维问题中展现出了它的实用性。

简单而言，Python 作为一种效率工具语言，它易于入门，且简练的语法能实现强大的功能，现成的库很多，语言生态非常好，它为我们解决实际问题展现出强大的适用性，我们依赖于它解决问题，同时也可以看出它的实用性极强，这足以见证它的优越性。

### Python 充当辅助工具角色

如果使用 Python 做实际项目的开发，大型的项目在通常情况下并不会青睐于 Python。

（Python）开发会面临可读性和维护成本的问题。阅读已有代码时，参数的数据类型基本全靠人肉 推断，参数类型简单时还好，复杂了简直酸爽。典型的“编码一时爽，维护火葬场”。同时 Python 还有一些奇奇怪怪的问题：比如 2/3 版本之间不兼容、多线程并发、对多态的支持等。

但是 Python 无疑是一个极强的辅助工具。Python 可以实现很多功能，但是开发周期相对较短，开发难度相对较低。如果有一个项目需要迅速部署上线，使用 Python 或许是一个不错的选择，这也说明了为什么爬虫、深度学习等领域更多选择了 Python。

### 学术研究领域中 Python 的可应用性

在近日的中美关系局势当中，高校经常使用的 Matlab 授权受到美国制裁的影响。一些高校学生因为Matlab 被取消授权，影响到了毕业与学术研究。

Python 在设计之初便是一门开源的语言。社区为其提供了数不胜数的库以供调用。在学术领域，越 来越多的学术研究正在探索 Python 的可行性，逐步使用 Python 完成学术研究。

## 横向对比——Java 与易语言与 Python 的联系

Python 具体有哪些优势呢？优势应当更多从对比当中得出。这里选择 Java、JavaScript 与易语言三 种截然不同风格的语言作为对象，与 Python 做对比研究比较。

### JavaScript、Java 语言的开发模式与 Python 的差异

有的人经常错认为 Python 是一门弱类型语言。我个人认为是因为这些人将 Python 与 JavaScript 做了类比。

JavaScript 与 Python 都有不用定义便可开变量的特性。但是 Microsoft 提出了一种 TypeScript语言作为 JavaScript 的延伸，并且广受青睐，它带来的一个重要的语法特性便是变量需要定义。

TypeScript 的诞生并不是没有特殊的历史背景。谷歌一直多年研发 V8 引擎，为 Chrome 系浏览器提供强悍性能的 JavaScript 解释功能。有的人自然有了一种“使用 JavaScript 编写计算机操作程序”的点子。显然，对于前端开发人员而言，使用 JavaScript 开发应用程序会更为容易，这也有助于产品原型的开发，并且实际上，原生 APP 的 H5 化一直是一种不可阻挡的趋势。  
TypeScript 便在 Node.js 诞生的时间节点诞生了。这可以看出对于一门成熟的语言而言，类型的强定义是十分必要也十分关键的。不用声明就能开变量并没有为开发带来便利，实际情况是，这种思路为开发环节的 Debug 造成了极大的困扰。PyCharm 刚刚问世便饱受欢迎的原因，主要还是在于它带来了堪比 IDEA 般强大的 Python 语言 Debug 工具。

在这方面，经常被混为 JavaScript 亲戚的语言——Java 做的很好。这也是 Python 在初期没能大规 模应用在大型项目的主要原因之一。

### 易语言和 Python

我承认，把易语言与 Python 拿来做对比，这着实是令人摸不着头脑。这里举例说一个易语言的发展小故事。

在十年前的 2010 年左右，腾讯与各大宽带运营商合作，推出了宽带账户余额可以充值 Q 币的充值 渠道，基于这样的渠道，使用欠费的手机卡可以实现“刷 Q 币”、“卡钻”等黑产运作产业链。我们不能否认易语言在这一产业链中无法撼动的重要地位。大量使用易语言编写的刷钻软件在当时风靡各大 QQ群，邀请若干个好友可以帮助自己刷钻，放在现在想想看，这显然是拼多多的产品原型。

易语言可以快速开发出产品原型。想想看，易语言的受众有绝大一部分是小学生，这从侧面可以说 明易语言的发展源自于它简单易用的特性。

Python 设计之初也有简单易用的特性。很显然，Python 注定会成为一门易用的编程语言。无论是设计产品原型，亦或是辅助工作与工程，Python 势必会发挥它举足轻重的功能价值。

## Python 对国家建设与社会发展的意义

### 当前现状

> 中国成立特别是改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就。同时，必须清醒地看到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。高技术产业和现代服务业发展滞后；自主创 新能力较弱。从国际上看，我国也将长期面临发达国家在经济、科技等方面占有优势的巨大压力。为了抓住机遇、迎接挑战，我们需要进行多方面的努力。我们比以往任何时候都更加需要紧紧依靠科技进步和创新，带动生产力质的飞跃，推动经济社会的全面、协调、可持续发展。  
科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。
> 
> ——中华人民共和国科学技术部 官网 

 我国目前正在迅猛发展，在国际上具有举足轻重的地位。事实让我们认识到发展科技的重要性。

IT 行业属于知识经济，程序员是这个新经济增长点的从业者，显然可以看出一个很大的国家层面的贡献就是支援国家经济建设。

## 国家与 Python

我很难用自然朴素的语言去描述国家与一门编程语言究竟有什么联系。但是，国家与会 Python 的程序员之间必然会存在不可分割的联系。也许我们可以讨论一下，一个会 Python 的程序员与国家究竟有怎样密不可分的联系。

IT 行业属于知识经济，程序员是这个新经济增长点的从业者，我们很显然可以发现，程序员所拥有的一个很大的国家层面的贡献就是支援国家经济建设。现在是大数据主宰的时代，腾讯 CEO 马化腾提出“互联网+”的概念已经悄无声息的融入到了当今社会的每个角落。我们国家有着享誉世界最便捷的移动 支付，互联网可以帮助我们打车、买菜、买东西、导航寻路等等。

依据我们的国家现状，深度学习领域仍然是一片广阔的沃野，等待我们探索与发掘。深度学习领域正是需要 Python 这样快速开发、快速部署的灵活性较高的语言，那么，既然需要 Python，自然需要Python 程序员，国家发展显然与 Python 这门语言有着紧密的联系。

## Python 与我

### 创世者的自由感

时间回到一年前。当时的我还在拼搏冲刺高考最后倒计时的一百天。我与其他人一样，身处同一个教室学习，刷着做不完的试卷，生怕遗漏任何一个没有见过的考试题型。

此时的我早已经暗暗有了一个想法。

非常荣幸的是，自己读的是自己感兴趣的专业，我终于有时间去接触自己感兴趣的东西了。

我喜欢计算机。我很喜欢在计算机上实现自己想做的事情的那种感觉。只要符合计算机的道理，它就能愿意去听一听我的想法，然后就去做。计算机令人着迷的原因，我觉得很大程度上，是因为他给了人一种做自己世界的创世神的能力吧。在自己的键盘上可以创造出一个自己的世界，实现自己所想到的 一切。

创造一个世界，这本是神才能做到的事情，现在你我都可以。正是因为 Python 这种语言的存在，创造一个世界，听起来是一个浩翰不知道哪里是尽头的大工程，居然可以变得十分简单。

这不是一个听起来很不可思议的事情吗？

### 学习 Python 干什么用

正如 Python 设计之初的初衷那样，用简单地方法做不可思议的事情。

事实上，我是一个微不足道的人。对于一个学校而言，学校每年都会源源不断涌来一批又一批优秀 的新生，社会也会迎接一批又一批的优秀毕业生，我此时作为一名学生来到这里，未来也将会作为一个毕业生随流而去。在中国数以亿计的人口背景下，我或许连一粒尘埃也算不上。

但有的时候，诚然一个人微不足道，但是也许它能作出并不是那么微不足道的事情。就像是 Python的语法一样，简练的代码也许蕴含着无穷的力量。这也是我所认为的 Python 的魅力所在，也是我愿意去学习它的主要原因。

今后我将带着这样的精神，在接下来的学习生活中不断探索，努力进步。
